---
layout: post
categories: posts
title: Taro多端开发/小程序开发经验沉淀
date-string: December 27, 2019
featured-image: /images/taro.png
subtitle: 跨端千万条，兼容第一条， 代码不兼容，同事两行泪。
tags: [mini-program, Taro]

---


## Taro多端开发沉淀

编程时要考虑代码在不同的端是否兼容，开发时请定时编译到各个平台，保持代码的多端能力！

跨端千万条，兼容第一条， 代码不兼容，同事两行泪。

## 小程序API 

### 获取用户信息
**最佳实践：** 
1. 调用 `wx.login` 获取 `code`，然后从微信后端换取到 `session_key`，用于解密 `getUserInfo`返回的敏感数据。

2. 使用 `wx.getSetting` 获取用户的授权情况，`success`回调中返回`res.authSetting[scope.userInfo]`即为用户授权情况。

3. 如果用户已经授权，直接调用 API `wx.getUserInfo` 获取用户最新的信息；

4. 用户未授权，在界面中显示一个按钮提示用户登入，当用户点击并授权后就获取到用户的最新信息。使用`Button`组件，`openType`属性设置为`getUserInfo`，从`onGetUserInfo`回调中获取用户信息。 

5. 获取到用户数据后可以进行展示或者发送给自己的后端。

   

   

   ### onPullDownRefresh

   监听用户下拉刷新事件，需要在全局配置的 window 选项中或页面配置中开启 `enablePullDownRefresh`，仅在小程序端有效： 
```js  
   config: Taro.Config = {  
   navigationBarTitleText: '首页',  
   enablePullDownRefresh: true  
   }
```
可以通过 `Taro.startPullDownRefresh` 触发下拉刷新，调用后触发下拉刷新动画，效果与用户手动下拉刷新一致。
当处理完数据刷新后，`Taro.stopPullDownRefresh` 可以停止当前页面的下拉刷新。 
下拉刷新的loading样式，三个点默认是白色的，在白色背景下会看不见。可以在页面里修改页面的背景颜色，或者设置`backgroundTextStyle`属性：
```js  
config: Taro.Config = {  backgroundTextStyle: "dark"  } 
```
### Web-view
 - `navigationStyle: 'custom'`对于webview页面不起作用。
 - 页面内可通过userAgent判断是否为小程序环境，微信小程序的UA包含`miniProgram`，头条小程序的UA包含`toutiaomicroapp` ## 小程序与WEB端差异  - 小程序端没有`window`，`document`，`process`等对象 - 小程序原生有`onPullDownRefresh`，`onReachBottom`等页面函数，Web端没有，需要手动实现上拉加载和下拉刷新。 - 需要取消冒泡的时候，要把`e.stopPropagation()`写到JSX绑定事件处，否则Taro不会将事件绑定指令编译成`catchTap`。
```jsx
// JSX 
// correct
<view onClick={
	e.stopPropagation()
  doSomething()
  }}
/>
// wrong
<view onClick={doSomething(e)} />
doSomething(e) {
	e.stopPropagation()
}
```
## 样式
ScrollView组件内不能直接使用Flex布局，可能不会按照预料的情况排列。   
